## 以太坊运行机制

以太坊是许多类似geth的端节点，每个端节点是运行在世界各地的物理计算机上的进程，通过网线连接上物理主干网络后，用p2p网络协议连接起来组成的一个大的网络

这个网络连接起来后，如果不做任何操作，只是各个端节点相互发现，心跳通信，保持链接，整个网络处于同一个状态；每次网络上任何操作，如果各个节点达成共识，就会造成整个网络状态的改变，其实就是类似log的追加数据，数据会永远增加，状态向前改变

这个网络上每次操作，都由地址发起，地址是网络上操作的唯一的参与者，所有操作都被称为“交易”，这个交易其实就是发起一个请求，会导致整个网络状态向前改变

整个网络状态改变，由矿工来支持，它们提供算力打包区块，计算难题并广播，通过最长链原则（最终一致性），保证整个网络最终永远是一个状态

挖矿是确认交易数据的过程，保存交易数据到整个网络，这样网络状态往前更新

挖矿本质上是通过区块的信息，加上一个随机数（nonce），通过哈希函数计算哈希值，直到满足特定条件的过程（满足当前网络的难度，通过难度可以计算目标哈希值要求）


## 专有名词

外部账户：EOAs（External Owned Accounts），关联个人掌握的私钥。可以用于发送交易（转移以太币或发送消息），形同一张带数字ID的储蓄卡。人控制的账户地址

合约账户：Contracts Accounts，可以在以太坊上存储合约代码与合约数据的账户，外部不能直接操作此账户。只能由外部账户直接或间接调用。自动程序的账户地址

账户状态： account state，表示一个账户在以太坊中的状态。账户状态在账户数据变化时变化。账户状态包含四项信息：nonce、余额、账户存储内容根哈希值、账户代码哈希值。状态数据不直接存储在区块上。每个账户的相关数据

账户 Nonce: 账户随机数，是账户的交易计数。以防止重放攻击。每个账户对应一个永远递增的nonce，类似发起业务请求的幂等唯一id

智能合约：Smart Contract，是以太坊成为区块链2.0的立足点。以太坊支持通过图灵完备的高级编程语言编写智能合约代码。部署在链上后，可以接受来自外部的交易请求和事件，以触发执行特定的合约代码逻辑，进一步生成新的交易和事件。甚至调用其他的智能合约。

世界状态：state，管理账户地址到账户状态的映射关系。所有账户的状态构成整个区块链状态。

交易：Transaction，是外部与以太坊交互的唯一途径，必须由外部账户签名，矿工执行交易，最终打包到区块中。地址发起的请求，任何请求都称为交易

交易收据：Receipt，是方便对交易进行零知识证明、索引和搜索，将交易执行过程中的一些特定信息编码为交易收据。地址发起请求后的响应数据

区块：block，是由一组交易和一些辅助信息（简称区块头）、其他区块头哈希构成的数据块。其他区块头哈希表示父区块或者叔区块。保存交易数据的结构

叔块：Uncle Block，不能成为主链一部分的孤儿区块，如果有幸被后来的区块收留进区块链就变成了叔块。收留了孤块的区块有额外的奖励。孤块一旦成为叔块，该区块统一可获得奖励。通过叔块奖励机制，来降低以太坊软分叉和平衡网速慢的矿工利益。（该节点同时计算出哈希值，打包进区块链，但是最终发现本地链小于最长链，这些区块就作废了，但是依然发奖励和保存在网络中）

随机数：nonce，记录在区块头中，努力工作的证明。（挖矿的随机数）

Gas：燃料是交易打包到区块时，在EVM运行所消耗的资源量的一种形象化概念，比喻需要燃料才能运行EVM。在以太坊中，将CPU资源、存储资源按内置的规则，统一使用 Gas 作为资源单位表达。每执行一次虚拟机指令，均消耗一定的Gas。

GasPrice: 燃料价格，任何交易都需要包含一个愿意支付的燃料单价，最终根据交易消耗的燃料量，计算手续费(usedGas*gasPrice)支付给矿工。

价格预测：GPO(Gas Price Oracle)，Gas 价格预测，根据历史交易的GasPrice预测未来GasPrice走势。

## 技术术语

ZKP: Zero Knowledge Proof，零知识证明。

EVM：Ethereum Virtual Machine，以太坊虚拟机是执行交易的一个轻量级沙盒虚拟机。

Message：消息，是一个不能序列化的，并且只存在于以太坊运行环境中的虚拟对象，一条消息主要包括：消息的发送方、接收方、gasLimit等等；

序列化：将数据使用RLP编码为一组字节数据，便于数据交换与存储。（通常交易消息，序列化后再广播）

RLP: 递归长度前缀编码，一种能够压缩数据的数据编码协议，在以太坊中常用于序列化数据。

MPT：默克尔压缩前缀树， Merkle Patricia Tree，是一种经过改良的、融合了默克尔树和前缀树两种树结构优点的数据结构，是以太坊中用来组织管理账户数据、生成交易集合哈希的重要数据结构。

Patricia Trie: 一种压缩前缀树，是一种更节省空间的树，对于 trie 的每个节点，如果该节点是其父节点唯一的儿子的话，就和父节点结合；

Merkle Tree: 默克尔树，也称为 Hash Tree，默克尔树叶子节点的value是数据项的内容，或者是数据项的哈希值；非叶子节点的value根据其孩子节点的信息，然后按照Hash算法计算而得出的。

Whisper：密语，是一种依托于P2P的通信协议，通过 Whisper 协议，节点可以将信息发送给某个特定节点，实现双节点私聊和按主题在多个节点上通信。主要用于大规模的点对点数据发现、信号协商、最小传输通信、完全隐私保护的 DApp 而设计的。（没人用，有更好的解决方案）

LES： Light Ethereum Subprotocol，以太坊客户端的轻量级的子协议，只需要下载区块头，其他详细信息可以按需获取；LES Wiki

Swarm： 蜂巢，是一个分布式存储平台和内容分发服务，是以太坊 web 3 技术栈的本地基础层服务;（没人用，有更好的解决方案，用来保存做对象资源存储）

LLL，Sperpent、Mutan和Solidity：用于编写智能合约代码的的编程语言，能被编译成EVM代码。

ERC20: 可以理解成 Ethereum 的一个 Token 协议规范，所有基于 Ethereum 开发的 Token 合约都遵守这个规范。遵守 ERC20 协议规范的 Token 可以被各种 Ethereum 钱包支持。

ERC721: 是在ERC20标准上建立的Token协议规范，是针对不可互换Token(non-fungible tokens 简称NFTs)做的智能合约标准。